ဒီဗီဒီယိုမွာ ကြ်န္ေတာ္ေၿပာခ်င္တာက
ပထမေလးပိုင္းစိတ္ထဲမွာရွိတဲ ့ square root of x နဲ ့တူတဲ့
y ဆိုတဲ့ေအာက္မ်ဥ္းနဲ ့
x နွစ္ထပ္ နဲ ့တူတဲ့ yဆိုတဲ့
အေပၚမ်ဥ္းနဲ ့ၾကားက ေနရာကိုရွာဖို ့ပါပဲ
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္ေၿပာေနတာဒီနားက ေနရာေလးကိုပါ
ေနာက္ၿပီးကြ်န္ေတာ္တို ့ဆံုမွတ္ေတြကိုလည္းသိတယ္ေလ
ယင္းအမွတ္ေတြဟာ function နွစ္ခု ထပ္တူညီတဲ့အခါမွာရလာတယ္
ဒီေတာ့ xနွစ္ထပ္က square root of xနဲ ့တူမယ္
ဒီေတာ့ဒါကိုဘယ္လိုေတြးရလဲ
အင္း.. ေတြးနည္းတစ္မ်ိဳးကေတာ့
y ၾကားက ေနရာက square root of x နဲ ့
တူတယ္ ဒါဆို x ၀င္ရိုးကေရာ?
ဒီေတာ့ ၄င္းက 0 နဲ ့1 ၾကားမွာရွိတယ္
ဒီေတာ့ဒီေနရာက square root of x နဲ ့ ၀ ကေန 1dx ၾကားမွာရွိတယ္
ဒီေတာ့ ဒါက ဒီေနရာကို တိတိက်က်ေဖာ္ၿပေနတာပါ
ဒီေနရာေလးကိုပါ၊ ဒီကေန ဒီအနားသတ္မ်ဥ္းအထိပါ
ေနာက္ၿပီး ဒီကေန ဒီေနရာကိုဖယ္ထုတ္လိုက္မယ္
yေအာက္ကေနရာေလးက xနွစ္ထပ္နဲ ့တူတယ္
ဒါေပမယ့္ x၀င္ရိုး အေပၚမွာရွိမယ္
ဒီေတာ့ အဲ့ ကေန ကြ်န္ေတာ္တို ့ ၀ ကေန ၁ အထိေနရာကို ဖယ္ထုတ္လိုက္မယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒီအကြာအေ၀းေလးကိုပဲဂရုထားရမယ္
xနွစ္ထပ္ dxဆိုတဲ့ေနရာေလးကိုေပါ့
ဒါမွ တကယ္ယုတၱိက်မယ္ေလ
ေနာက္ၿပီး သင္က သင့္မွာ အကြာအေ၀းတူမ်ဥ္းနွစ္ေၾကာင္းရွိတယ္ဆိုရင္
dxက ဒီမွာရွိမယ္
ဒါဆိုဒါကို ၀ကေန dx အတြင္းထဲက
တကယ္လို ့သင္ဒီလိုေမးခဲ့ရင္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ေၿပာၿပမယ္...
ဒါက စိတ္ကူးထဲေနပံုေဖာ္ၾကည့္တဲ့ပံုစံတစ္မ်ိဳးပါ
ဒီေတာ့ ဒီေနရာကိုပဲစဥ္းစားပါ
ေနာက္ၿပီး ေထာင့္မွန္စတုဂံတစ္ခုစီ ရဲ ့
အက်ယ္ၿဖစ္တဲ့dx ကိုယူဆမယ့္အစား
၄င္းတို ့ရဲ ့အၿမင့္က x၀င္ရိုးၾကားကfunction နဲ ့
၄င္းရဲ့funcion ေတာင္မဟုတ္ေတာ့ဘူး
၄င္းအၿမင့္က function နွစ္ခုရဲ ့ၿခားနားခ်က္ၿဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ အေၿခအေနမွာ ဒါက ေထာင့္မွန္စတုဂံရဲ ့ အက်ယ္ၿဖစ္လာမယ္
ၿပီးေတာ့အၿမင့္ကေတာ့ Function နွစ္ခုရဲ ့
ၿခားနားခ်က္ၿဖစ္ပါတယ္
ေနာက္ဒီမွာ ေထာင့္မွန္စတုဂံတစ္ခုထပ္ဆြဲမယ္
၄င္းတို ့အားလံုး မွာ အက်ယ္က dxၿဖစ္ၿပီး
အၿမင့္က function နွစ္ခုရဲ ကြာၿခားခ်က္ၿဖစ္တယ္
ေနာက္ၿပီး သင္လိုရင္လိုသေလာက္ ၄င္းတို ့ကို
ေသးေအာင္ဆြဲေလေလ
အေရအတြက္ပိုမ်ားလာေလေလၿဖစ္ၿပီး
၄င္းအက်ယ္အ၀န္းကိုလည္းခန္ ့မွန္းနိုင္လာမွာၿဖစ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ဒါကခန္ ့မွန္းလိုု ့ရတဲ ့နည္းတစ္ခုပါပဲ
ဒီမွာ x နွစ္ထပ္မ်ဥ္းေကြးရဲ ့ေအာက္ကေနရာမွာ
အညႊန္းေတြလည္းရွိတယ္
၄င္း x နွစ္ထပ္မ်သ္းေကြးရဲ ့ ေအာက္ကေနရာကေနနုတ္မယ္
ဒါဆိုရင္ ဒီနည္းလမ္းက လံုး၀အဓိပၸာယ္ရွိသြားၿပီ
ဒါေပမယ့္ အခုေတာ့တြက္ၾကည့္ရေအာင္
ဒီေတာ့ aniderivative ဆိုတာဘာလဲ
calculus ရဲ ့ ဒုတိယေၿမာက္အေၿခခံသီအိုရီအရ
ဒီေနရာမွာရွိတဲ့ ဟာေလးက square root of xရဲ ့
antiderivative ၿဖစ္မယ္၊
ဒီေတာ့ဒါက ပထမဆံုးညီမ်ွၿခင္းပါ တကယ္လို ့ဒါကို ၁လို ့ယူဆရင္
၂/၃ အေၿမွာက္ ၁ ၿပီးေတာ့ ၃/၂
ဒီေတာ့ ဒါက ၂/၃ ၿဖစ္သြားမယ္
ၿပီးေတာ့အဲ့ဒိကေန ၀ ကတဆင့္တြက္ထုတ္ထားတဲ့
ဒီဟာေတြကို နုတ္မယ္
ဒါဆို ၂/၃ ပဲက်န္မယ္
ၿပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ ၁ကေနတြက္ထုတ္ထားတဲ့ ဒီဟာကိုနုတ္မယ္
အနုတ္ ၁/၃ ေပါ့
ၿပီးရင္ ဒီဟာေတြကိုလည္းနုတ္မယ္
ဒီေတာ့ ပိုရွင္းသြားေအာင္
၁ ကေနတြက္ထုတ္ထားတဲ့